Общая информация
Специализируемся на внедрении и поддержке 1С:Управление холдингом, заказной разработке на 1С, консалтинге и обучении
Разрабатываем сложные системы на платформе 1С под индивидуальные требования клиентов
Создаём инновационные технологические решения, которые помогают бизнесу расти, адаптироваться к изменениям и достигать новых высот
23 года реализуем проекты для крупного и среднего бизнеса
5 офисов: в Москве, Санкт-Петербурге, Ижевске, Тамбове и Новосибирске
>300 квалифицированных специалистов
>100 проектов для холдингов и органов власти


История компании
2002 Компания начинает свою деятельность в Москве и открывает первый офис
2007 Первый проект на 1С:Консолидации. Определён ключевой вектор развития компании
2008 Начало сотрудничества с ГК «Росатом»
2009 Начало сотрудничества с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации
2012 Начало сотрудничества с Почтой России
01.08.2013 Открытие филиала в Новосибирске
2017 МКСКОМ, как IT-интегратор
01.07.2021 Открытие филиала в Тамбове
01.08.2021 Открытие филиала в Ижевске


Наша миссия
Создаём умные системы анализа, планирования и контроля, которые помогают управлять холдингом, корпорацией или государственной организацией


Комплекс технологий
Мы предлагаем только те технологии, которые логично подходят для получения нужного результата
Языки, используемые на Backend: Java JavaScript TypeScript Python Golang PHP Dart
Языки, используемые на Frontend: JavaScript TypeScript Dart
Фреймворки: Vue Nuxt Flutter Spring Django Flask FastAPI Electron NestJS NextJS React Laravel 1С-Битрикс: Управление сайтом
Базы данных и брокеры сообщений: PostgreSQL Redis ClickHouse RabbitMQ Apache Kafka MongoDB
Тестирование и отладка: Selenium JMeter Postman K6 Gatling Appium Vanessa-Automation Locust
Разработка на 1С: 1С:Cовместимо 1C:EDT Gitlab
DevOps: Gitlab-CI Nginx Sentry Kong KeyCloak Kubernetes Uptrace Argo-CD Helm Grafana-Loki Prometheus Grafana
Системы государственного взаимодействия: СМЭВ-3 НСУД ЕСИА ЕПГУ ЕСНСИ
Дизайн: Figma Tilda Adobe-Photoshop Adobe-Illustrator Adobe-Premiere-Pro Blender Cinema-4D


Реализованные проекты

1. Создание, внедрение и сопровождение подсистемы “Мелиорация” АИС “Субсидии АПК”
Бизнес-задача: Автоматизация процессов реализации государственной программы эффективного вовлечения в оборот земель сельскохозяйственного назначения и развития мелиоративного комплекса РФ в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 731 от 14.05.2021
Внедренное решение/продукт: АИС “Субсидии АПК”, подсистема “Мелиорация”
Срок внедрения: 3 года (01.2023 — 12.2025)

2. Автоматизация подготовки консолидированной отчетности по стандартам МСФО в «Метафракс Групп»
Отрасль: Химическая промышленность
Бизнес-задача: Повышение эффективности управления холдингом за счет автоматизации финансового учета
Внедренное решение/продукт: 1С:Управление холдингом
Срок внедрения: 2 года 6 месяцев (04.2021 — 10.2023)

3. Автоматизация централизованного финансового контура ГК «Российские коммунальные системы»
Отрасль: Жилищно-коммунальное хозяйство
Бизнес-задача: Повышение эффективности управления холдингом за счет автоматизации финансового контура
Внедренное решение/продукт: 1С:Управление холдингом
Срок внедрения: 2 года 9 месяцев (09.2021 — 06.2024)

4. Создание и внедрение системы бюджетирования в ФАУ «Главгосэкспертиза России»
Отрасль: Государственное управление в сфере строительства и экспертизы
Бизнес-задача: Автоматизация бюджетного процесса и контроля денежных потоков
Внедренное решение/продукт: 1С:Управление холдингом
Срок внедрения: 7 лет 9 месяцев (05.2018 — по настоящее время)


Наши эксперты
Вклад экспертов в развитие бизнеса невозможно переоценить, ведь именно благодаря им компания может эффективно решать самые сложные технические задачи и достигать высоких результатов
Шупенев Игорь, Заместитель генерального директора
Карасев Владимир, Руководитель проектного офиса г. Новосибирск
Разумов Алексей, Руководитель отдела разработки 1С
Носков Иван, Руководитель направления разработки информационных систем на платформе 1С
Игнатьева Татьяна, Системный архитектор / Руководитель отдела экспертизы и технологического сопровождения 1С
Быков Алексей, Руководитель отдела контроля качества
Выдуйкин Иван, Заместитель руководителя frontend-направления / CTO&PO Doc&Board
Антонов Дмитрий, Руководитель Frontend-направления
Козлов Иван, Руководитель направления python-разработки
Ашихмин Артем, Руководитель направления java-разработки
Гуменная Александра, Руководитель цифровых продуктов и креативных проектов
Романова Арина, Дизайн-директор
Носкова Анна, Руководитель направлений / Руководитель проекта / Руководитель отдела аналитики
Ложечникова Ольга, Руководитель направления продаж
Климова Юлия, Руководитель отдела управления персоналом
Дьякова Дарья, Руководитель направления технических писателей и поддержки


Сертификаты и свидетельства
Лицензия на деятельность по технической защите конфиденциальной информации
Диплом "Лучший проект в предметной области: Управление эффективностью государственного учреждения"
Диплом "Лучший проект в предметной области: Управление эффективностью холдинга (СРМ)"
Сертификат "Официальный партнер 1С, сертифицированный на комплексное обслуживание по деловому ПО"
Сертификат "Официальный дилер по продаже системы бизнес-моделирования Business Studio"
ISO Предоставление комплексных услуг по автоматизации управления и учёта на предприятии заказчика


Наши клиенты — крупнейшие организации РФ


Контакты
г. Москва, 3-я улица Ямского Поля, 2к12
г. Санкт-Петербург, улица Льва Толстого 1/3, 3 этаж
г. Новосибирск, улица Геодезическая 4/1, офис 5
г. Тамбов, улица Коммунальная, д. 18/1, 4-й этаж
г. Ижевск, улица Карла Маркса, д. 259, 21 этаж, офис 291