Продукты для успеха вашего бизнеса
Мы предлагаем широкий спектр IT-продуктов, каждый из которых создан для эффективного решения задач вашего бизнеса. Вы получите надёжные инструменты для роста компании и оптимизации рабочих процессов

1С:ERP. Управление холдингом
Решение для организации управления и учёта на предприятиях различного масштаба

1С:Управление холдингом
Продукт 1С:Управление Холдингом — комплексное решение класса CPМ

1С:ERP Управление предприятием
Комплексное решение линейки бизнес-приложений 1С:Предприятие 8

МКС: СМЭВ-Интеграция
Решение для автоматизации обмена информацией в электронном виде

Business Studio 7
Программа для моделирования бизнес-процессов, анализа и оптимизации деятельности

1С:Отчётность АПК
Система для подготовки отчётности агропромышленного комплекса

1С:Свод АПК
Система сбора и обработки отчётности сельскохозяйственных товаропроизводителей

МКСКОМ: Система Управления Базами 1С
Решение для мониторинга и управления базами данных на серверах организации

МКСКОМ: EPM
Решение для автоматизации процессов средних и крупных компаний по сбору данных

МКСКОМ: СМЭВ Интеграция
Для автоматизации обмена информацией между поставщиками и получателями через СМЭВ

Онлайн-доска для совместной работы Doc&Board
Онлайн-доска для организации информации внутри компании

RPA-платформа Puzzle RPA
Платформа роботизации нового поколения RPA+


Прочие продукты 1С

Наименование    Цена(ед.)
Торговля: учет и продажи
1С:Управление торговлей 8. Базовая версия. Электронная поставка	9100,00р.
1С:Управление торговлей ПРОФ 8. Электронная поставка	34800,00р.
1С:Управление нашей фирмой 8. Базовая версия. Электронная поставка	6300,00р.
1С:Управление нашей фирмой 8 ПРОФ. Электронная поставка	26800,00р.
1С:Розница 8. Базовая версия. Электронная поставка	4400,00р.
1С:Розница 8 ПРОФ. Электронная поставка	20100,00р.
1С:Предприятие 8. Комплект прикладных решений на 5 пользователей	77900,00р.
1С:Комплексная автоматизация 8. Электронная поставка	94700,00р.
Бухгалтерия и налоговый учет
1С:Бухгалтерия 8. Базовая версия. Электронная поставка	4400,00р.
1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ. Электронная поставка	20100,00р.
1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ. Комплект на 5 пользователей. Электронная поставка	39900,00р.
1С:Управление нашей фирмой 8 ПРОФ. Электронная поставка	26800,00р.
1С:Бухгалтерия 8 КОРП. Электронная поставка	51700,00р.
1С:Бухгалтерия некоммерческой организации 8 ПРОФ. Электронная поставка	22200,00р.
1С:Бухгалтерия некоммерческой организации 8 КОРП. Электронная поставка	66400,00р.
1С:Упрощенка 8	7300,00р.
1С:Предприниматель  7300,00р.
Зарплата и кадры
1С:Зарплата и управление персоналом 8. Базовая версия. Электронная поставка	10100,00р.
1С:Зарплата и управление персоналом 8 ПРОФ. Электронная поставка	34800,00р.
1С:Зарплата и управление персоналом 8 КОРП. Электронная поставка	167400,00р.
1С:Комплексная автоматизация 8. Электронная поставка	94700,00р.
Производственный учет и комплексная автоматизация
1С:Предприятие 8. ERP Управление предприятием 2. Электронная поставка	662800,00р.
1С:Управление нашей фирмой 8 ПРОФ. Электронная поставка	26800,00р.
1С:Комплексная автоматизация 8. Электронная поставка	94700,00р.
Лицензии 1С:Предприятие 8
1С:Предприятие 8 ПРОФ. Клиентская лицензия на 1 рабочее место. Электронная поставка	8500,00р.
1С:Предприятие 8 ПРОФ. Клиентская лицензия на 5 рабочих мест. Электронная поставка	28900,00р.
1С:Предприятие 8 ПРОФ. Клиентская лицензия на 10 рабочих мест. Электронная поставка	55300,00р.
1С:Предприятие 8 ПРОФ. Клиентская лицензия на 20 рабочих мест. Электронная поставка	103900,00р.
1С:Предприятие 8 ПРОФ. Клиентская лицензия на 50 рабочих мест. Электронная поставка	249300,00р.
1С:Предприятие 8 ПРОФ. Клиентская лицензия на 100 рабочих мест. Электронная поставка	479200,00р.
1С:Предприятие 8.3. Сервер МИНИ на 5 подключений. Электронная поставка	19300,00р.
1С:Предприятие 8.3 ПРОФ. Лицензия на сервер. Электронная поставка	67300,00р.
1С:Предприятие 8.3 ПРОФ. Лицензия на сервер (x86-64). Электронная поставка	115200,00р.





